### Tema01 <h3>

# Il dubbio e l'etica della responsabilità <h1>

Riflettendo sul tema dell’invisibile ho ragionato sul tema del dubbio. Il dubbio è una condizione mentale, è la messa in discussione di una certezza, di una verità (o falsità) assoluta e soprattutto non è visibile. 
Etimologicamente, il dubbio, rappresenta _“uno stato dell’animo incerto fra pensieri diversi e contrari, che ondeggia fra due pensieri; moto della mente”_. Così indefinito ma allo stesso tempo potente: il dubbio storicamente è stato e tuttora è uno dei motori dell'innovazione e dei grandi cambiamenti di paradigma che hanno caratterizzato la storia. 
Praticato nell'antica Grecia da Socrate tramite la _maieutica_, considerato da Cartesio il metodo per giungere alla verità e da Bacone lo strumento per distruggere gli _idola_ della tradizione, tramite Popper e il suo falsificazionismo il dubbio è alla base dello sviluppo della scienza moderna. 
Praticare il dubbio significa aprirsi alla tolleranza, alla democrazia e all'accettazione dell'altro e del diverso. Il dubbio favorisce la reciprocità e l'empatia, ovvero la comprensione dell'altro. Tuttavia la scomoda pratica del dubbio comporta rischi e pericoli. Può degenerare nell'inazione, nella paralisi, sfociare nel relativismo e nel cinismo.
Il dubbio implica la scelta ed introduce al tema dell’“etica della responsabilità” nel senso che le scelte che ogni giorno compiamo influenzano il mondo che ci circonda su diversi livelli. 
Viviamo in un’era in cui siamo in grado di costruire macchine (ML) che imitano e aumentano le nostre capacità cognitive in modo sempre più preciso. Per la prima volta ci troviamo di fronte alla responsabilità di chi crea qualcosa programmato per portare a termine attività di vario tipo. Non si tratta più di alimentare la forza motrice di una macchina con l’elettricità o di programmare nei dettagli un _“If This Than That”_, si tratta di programmare una macchina perché sia in grado di agire/interagire all’interno di un ambiente “imparando” da esso. Questo comporta tutta una serie di conseguenze sulle quali è doveroso interrogarsi in questa fase di esplosione dell’intelligenza artificiale, in modo da poterne gestire le criticità e da poterne cogliere le opportunità al meglio. 
**È possibile che le macchine siano dotate di un’etica?**
