# Memoria #
## parole chiave: alzheimer, identità personale, estraneazione, straniamento.
Questa riflessione nasce da un’esperienza personale. Dieci(?) anni fa a mia nonna fu diagnosticata una forma di demenza senile tipo Alzheimer. Oggi è una delle forme di demenza più frequentemente diagnosticata, fenomeno riconducibile al processo di invecchiamento della popolazione mondiale e all’aumento della speranza di vita. 
Riconoscere la presenza della malattia è una delle sfide più insidiose per i familiari del paziente. Spesso infatti, nella prima fase della malattia, i cari della persona non si preoccupano davanti a delle defaillance s che il soggetto compie, giustificandole in relazione alla sua età. Il maggior campanello d’allarme sta nella frequenza con cui tali avvenimenti accadono. 
Ne *Il senso della memoria* Jean Yves e Marc Tadie illustrano come alla base di questa malattia ci sia l’atrofia e la morte dei neuroni, l’aspetto più grave risiede nel fatto che danneggia l’attività sinaptica tra le aree di associazione che collegano **percezione**, **memorizzazione** e **azione**. La memoria, si può considerare articolata in quattro fasi: acquisizione e codifica di informazioni, conservazione, trasformazione ed espressione. Come spiega la neurologa Costanza Papagno in *Come funziona la memoria* , essa non rappresenta un sistema unitario, ma è costituita da una serie di sottoinsiemi distinti secondo le funzioni che svolgono ed in relazione alle strutture nervose che ne stanno alla base.
Una delle più note ripartizioni della memoria è rappresentata dalla memoria a breve termine e dalla memoria a lungo termine introdotte per la prima volta con la denominazione di «**memoria primaria**» e «**memoria secondaria**» dallo psicologo William James. Da queste due categorie di memoria si individuano una serie di specifiche sottocategorie; La prima forma di memoria ad essere intaccata non è, come molti ritengono, la memoria a breve termine, quanto, invece, la memoria **anterograda** , un sottoinsieme della memoria a lungo termine. Il paziente è incapace di acquisire nuovi ricordi e di immagazzinare nuove informazioni. Significative carenze riguardano anche la **memoria prospettica**, la capacità, cioè, di ricordarsi dei propri piani futuri, di qualunque cosa si debba fare nell’immediato futuro. Anche la **memoria autobiografica**, la capacità di ricordare gli eventi passati della propria vita, risulta alterata soprattutto in relazione al passato recente. Un aspetto significativo da sottolineare riguarda la **memoria procedurale**, una forma di memoria implicita che comprende l’insieme delle tecniche acquisite rispetto a un’attività da svolgere. Da padrone di sé, delle proprie azioni e della propria vita, il soggetto inizialmente diviene un attore che ha dimenticato le battute del copione e cerca in qualche modo di rimediare. Col tempo, però, non trova più nemmeno gli strumenti per rimediare e rimane inerte, incapace di riconoscersi e riconoscere.

Se la memoria è alla base di ciò che percepiamo e di come percepiamo, come riuscire a raccontare la perdita della memoria(nelle modalità dell’alzheimer) a chi vive delle proprie memorie e percezioni??? Il malato di alzheimer ricorda, fino alle fasi piu avanzate, il suo passato, ricorda come percepiva il mondo ma non riesce più a percepirlo, per poi,nelle fase finali della malattia dimenticare quasi tutto. Il concetto di **identità personale** viene meno. Come ***privare di identità*** le persone per una durata limitata?? Cosa definisce l’identità di ognuno??? Nell’era della connessione e dei social, in cui ognuno crea di fatto più identità, come questa può essere ***temporaneamente annullata***?

*Riflessioni, spunti buttati li*
Senso di ***estraniazione***, quello che succede quando si sta sui social, *perdita del filo del discorso con la realtà*. Oppure al contrario senso di ansia e di impotenza che si prova in assenza del proprio smartphone ad esempio.
Mi guardo allo specchio e vedo il volto di un’altra persona? di uno sconosciuto?? provo a fare un movimento e l’immagine ne riflette un’altro? ==> senso di impotenza e smarrimento? 
Mi viene assegnato il social di qualcun altro?? Non riconosco più nessuno, senso di smarrimento??
La mia immagine diviene sempre meno nitida e più “discreta”?
