# La teoria del mondo piccolo/connesso #
## parole chiave: sei gradi di separazione, connessione, collaborazione, vicinanza ##
La *teoria dei sei gradi di separazione* in semiotica e in sociologia è un’ipotesi secondo la quale ogni persona può essere collegata a qualunque altra persona o cosa attraverso una catena di conoscenze e relazioni con non più di 5 intermediari. La teoria fu formulata per la prima volta nel 1929 dallo scrittore ungherese Frigyes Karinthy nel racconto omonimo pubblicato nel volume *Catene1*. Negli anni cinquanta Ithiel de Sola Pool (MIT) e Manfred Kochen (IBM) cercarono di dare una dimostrazione matematica della teoria: «Dato un insieme di  persone, qual è la probabilità che ogni membro di  N sia connesso a un altro membro attraverso k1, k2, k3…collegamenti ?». Per circa vent’anni nessuno riuscì a risolvere il problema in modo soddisfacente.
Nel 1967 lo psicologo americano Stanley Milgram, con un esperimento sociale, sottopose l’ipotesi a prova empirica e sotto forma di “teoria del mondo piccolo”. 
Selezionò, in modo casuale, un gruppo di statunitensi del Midwest e chiese loro di spedire un pacchetto a un estraneo che abitava nel Massachusetts, a diverse migliaia di chilometri di distanza. Ognuno di essi conosceva il nome del destinatario, il suo impiego e la zona in cui risiedeva, ma non l’indirizzo preciso. Fu quindi chiesto a ciascuno dei partecipanti all’esperimento di spedire il proprio pacchetto a una persona da loro conosciuta, che, a loro giudizio, poteva avere la maggiore probabilità di conoscere il destinatario finale. Quella persona avrebbe fatto lo stesso, e così via, fino a che il pacchetto non fosse stato consegnato al destinatario finale.
Rilevò così che i pacchetti, per giungere al destinatario, richiesero in media solo tra i cinque e i sette passaggi. L’esperimento di Milgram fu pubblicato in Psychology Today e dall’articolo nacque l’espressione “*sei gradi di separazione*”.
Nel 2001 Duncan Watts, professore della Columbia University, ricreò l’esperimento di Milgram su internet. Watts usò un messaggio e-mail come “pacchetto” che doveva essere consegnato da 48.000 differenti persone, residenti in 157 Stati diversi, nei confronti di 19 “obiettivi”. Dall’analisi dei dati Watts riscontrò che il numero medio di intermediari era effettivamente sei. La ricerca di Watts, pubblicata su Science nel 2003, e l’avvento dell’era del computer, permisero l’applicazione della teoria dei sei gradi di separazione anche ad aree differenti, tra cui l’analisi delle reti informatiche ed elettriche, la trasmissione delle malattie, la teoria dei grafi, le telecomunicazioni, e la progettazione della componentistica dei computer.
Nel 2011 un gruppo di informatici dell’Università degli studi di Milano, in collaborazione con due informatici di Facebook, effettuò un esperimento su scala planetaria per calcolare il grado di separazione tra tutte le coppie di individui su Facebook. In media i gradi di separazione riscontrati furono 4,74, molto meno dell’esito dell’esperimento di Milgram. Il 92% delle coppie è separato da non più di 4 gradi.
Tuttavia il dato non è rappresentativo delle relazioni di amicizia nella vita reale, dato che molti utenti di Facebook annoverano tra gli “amici” persone che non conoscono affatto.
https://www.ilpost.it/2011/11/23/i-gradi-di-separazione-su-facebook/
https://www.insidemarketing.it/teoria-dei-sei-gradi-di-separazione-e-social/

Con lo sviluppo della rete internet il dato e il risultato dell’esperimento viene confermato e diventa più preciso, con la spedizione della mail. È possibile adesso, con l’avvento dei social che collegano “concretamente”/”visibilmente” tutti con tutti, ***visualizzare i propri Gradi di separazione*** da qualcuno appartenente ad un’altra comunità anche fisicamente molto distante?? In un momento in cui il metodo di lavoro opensource è sempre più frequente ed aspucabile, potrebbe essere un qualcosa che porta a riflettere sulle ***potenzialità collaborative***?? Quali categorie di dati bisognerebbe catalogare di ciascuna persona??  Potrebbe essere utilizzato come metodo di assunzione per mettere in contatto persone distanti ma con le medesime capacità e stimolare la collaborazione? In un momento in cui grazie all’ Internet of Things (IoT) internet facilita la connessione uomo-macchina, uomo- uomo, macchina-macchina, lo stesso principio potrebbe in qualche modo essere ***ampliato al mondo delle macchine***?? Tecnica del passaparola molto interessante(guerrilla marketing, piccole aziende, poche persone, ma comunque potenti).
