# La teoria del mondo piccolo/connesso #
## parole chiave: sei gradi di separazione, connessione, collaborazione, vicinanza ##
La *teoria dei sei gradi di separazione* in semiotica e in sociologia è un’ipotesi secondo la quale ogni persona può essere collegata a qualunque altra persona o cosa attraverso una catena di conoscenze e relazioni con non più di 5 intermediari. La teoria fu formulata per la prima volta nel 1929 dallo scrittore ungherese Frigyes Karinthy nel racconto omonimo pubblicato nel volume *Catene1*. Nel 1967 lo psicologo americano Stanley Milgram, con un esperimento sociale, sottopose l’ipotesi a prova empirica e sotto forma di “teoria del mondo piccolo” da cui risultarono effettivamente necessari tra i cinque ed i sette passaggi.
Nel 2001 Duncan Watts, professore della Columbia University, ricreò l’esperimento sfruttando internet. Dall’analisi dei dati Watts riscontrò che il numero medio di intermediari era effettivamente sei. Nel 2011 un gruppo di informatici dell’Università degli studi di Milano, in collaborazione con due informatici di Facebook, effettuò un esperimento su scala planetaria per calcolare il grado di separazione tra tutte le coppie di individui su Facebook. In media i gradi di separazione riscontrati furono 4,74, molto meno dell’esito dell’esperimento di Milgram.
Tuttavia il dato non è rappresentativo delle relazioni di amicizia nella vita reale, dato che molti utenti di Facebook annoverano tra gli “amici” persone che non conoscono affatto.

https://www.ilpost.it/2011/11/23/i-gradi-di-separazione-su-facebook/
https://www.insidemarketing.it/teoria-dei-sei-gradi-di-separazione-e-social/

Con lo sviluppo della rete internet il dato e il risultato dell’esperimento viene confermato e diventa più preciso, con la spedizione della mail. È possibile adesso, con l’avvento dei social che collegano “concretamente”/”visibilmente” tutti con tutti, ***visualizzare i propri Gradi di separazione*** da qualcuno appartenente ad un’altra comunità anche fisicamente molto distante?? In un momento in cui il metodo di lavoro opensource è sempre più frequente ed aspucabile, potrebbe essere un qualcosa che porta a riflettere sulle ***potenzialità collaborative***?? Quali categorie di dati bisognerebbe catalogare di ciascuna persona??  Potrebbe essere utilizzato come metodo di assunzione per mettere in contatto persone distanti ma con le medesime capacità e stimolare la collaborazione? In un momento in cui grazie all’ Internet of Things (IoT) internet facilita la connessione uomo-macchina, uomo- uomo, macchina-macchina, lo stesso principio potrebbe in qualche modo essere ***ampliato al mondo delle macchine***?? Tecnica del passaparola molto interessante(guerrilla marketing, piccole aziende, poche persone, ma comunque potenti).
