PM 10
Cos’è:
Uno dei flagelli invisibili del nostro tempo è la presenza in sospensione nell’aria di una serie di particelle minuscole classificate con il termine PM10.
Con questa sigla sono classificati una serie di composti chimici di varia natura, quasi sempre nocivi per la salute, della dimensione inferiore ad 1/10 di micron (millesima parte di un millimetro).
La maggioranza di queste particelle è prodotta dalla combustione di elementi di origine fossile, in particolare carbone e petrolio, ed è presente nelle città dove traffico e riscaldamento sono più consistenti.
Il deterioramento della qualità dell’aria è causa di tante malattie non solo respiratorie e, vista la ridotta dimensione, penetrando anche attraverso i pori della pelle determinano altri scompensi.
Il monitoraggio sulla presenza di queste particelle è devenuto costante in molte città anche a seguito di direttive europee che ne limitano i valori massimi sopportabili per la salute.
Conseguentemente vi sono una serie di dati che devono essere pubblicati dalle amministrazioni per attemperare all’obbligo di trasparenza.
Analizzare i dati storici di una determinata località potrebbe evidenziare l’andamento sulla presenza di queste pericolose sostanze.
Vi sono particelle ancora più piccole classificate con PM 5 e PM 2,5 differenziate tra loro per la dimensione la cui pericolosità è indirettamente proporzionale al diametro delle stesse.
Come si potrebbe rappresentare:
Vi sono vari modi che si potrebbero utilizzare per visualizzare questo ulteriore invisibile problema ambientale.
La mappa di un territorio e una sua deformazione all’aumentare dei dati o altre fantasiose elaborazioni allo scopo di rendere maggiormente percettibile questo dramma sociale.
Vi sono città che superano i limiti previsti molte volte annualmente e questi potrebbero essere altri dati da rappresentare con una diversa efficacia.

Qual è il significato:
Questo dovrebbe rafforzare, con un impatto shoccante rispetto alla sterile lettura di numeri, la consapevolezza nell’opinione pubblica e nei confronti delle amministrazioni per trovare e proporre soluzioni che diventano sempre più necessarie.
